
## Ambiente de desenvolvimento

Eu utilizo a IDE [PyCharm Community Edition](https://www.jetbrains.com/pycharm/download/?section=windows), mas você pode usar qualquer IDE de sua preferência como por exemplo o [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/).

## Começando

- Crie uma pasta onde você deseja baixar o clone do repositório do nosso curso.
- Via terminal, acesse a pasta que você criou. No Windows abra o prompt de comando como administrador navegue até a pasta que você criou e cole o comando para clonar o repositório.

``` 
git clone https://github.com/gustavo-sacchi/curso-langchain.git
```

- Abrindo o Pycharm, escolha o diretório que clonamos. Nesse momento o Pycharm pode criar um arquivo padrão main.py, mas ignore ele por enquanto. (Opcional: Se o Pycharm tiver criado o arquivo main.py você pode excluir ele).
- Uma vez clonado o repositório, você pode criar o ambiente virtual (`venv`) via interface seguindo os passos apresentados no vídeo do youtube ou acessando via terminal o diretório `curso-langchain` e executando o comando:
```
python -m venv venv
```
- Uma vez que você criou o ambiente virtual, acesse o terminal dentro da interface do Pycharm, pois ele ativará o ambiente virtual e instale as dependências.

```
pip install -r requirements.txt
```
Atenção: se por acaso a instalação dos `requirements` não der certo, execute o comando de instalação via terminal `pip`:

```python
pip install langchain-openai langchain langchain-core langchain-community langchain-experimental python-dotenv SQLAlchemy
```

- Após a instalação você estará com o ambiente pronto com as dependências do LangChain instaladas. Outros requisitos poderão aparecer ao longo do curso então mantenha sempre atualizado seu ambiente, executando o comando anterior de tempos em tempos.
- Por fim, renomeie o arquivo `.env.example` para `.env` e atualize as variáveis com seus valores (suas chaves APIs). 

**Observação**: Você pode usar qualquer provedor de modelo de IA, e para isso recomendo ler a documentação do LangChain para saber como deve ser o cadastro da chave API para o provedor de sua preferência. No caso vamos usar o da [Open IA](https://openai.com/index/openai-api/) ou da [Groq](https://groq.com). Qualquer dúvida mande no nosso grupo.

Para testar se tudo ocorreu bem, execute o arquivo `teste_instalacao.py`, lembrando que é necessário ter a chave de API preenchida no arquivo `.env` que no nosso caso será a chave do ChatGPT. 

## Caso você vá usar provedores da Groq ou da Anthropic

Caso você deseja utilizar os provedores Groq ou da Anthropic será necessário adicionar as seguintes dependências:

Acessar o terminal e colar o seguinte comando para você conseguir utilizar modelos Claude.
```python
pip install langchain-anthropic
```
Acessar o terminal e colar o seguinte comando para você conseguir utilizar modelos da Meta hospedados pela Groq.
```python
pip install langchain-groq
```
Adicionar em `.env` a chave: 
```
GROQ_API_KEY = SUA_CHAVE_AQUI
ANTHROPIC_API_KEY = SUA_CHAVE_AQUI
```



